# Анализ продаж автомобилей в Казахстане в 2019 году
### [Ссылка на отчет](https://github.com/Alex63685/Analysis-of-car-sales-in-Kazahstan/blob/main/Project_Auto_sales_for_portfolio.ipynb)
### Также были подготовлена три дашборда:
 - Дашборд №1 отражающий общую ситуациб на рынке, [ссылка](https://public.tableau.com/app/profile/aleksei.pirozhkov/viz/Sales_auto_KZ/Dashboard1?publish=yes)
### Описание задачи:
В датасете представлены данные о продажах новых автомобилей в Казахстане за 9 месяцев 2019 года. Необходимо проанализировать рынок автомобилей в целом (емкость, динамику, конкурентную среду) и оценить позицию автоцентра Меркур авто на рынке: анализ внешней и внутренней среды автоцентра. Данные содержат множество ошибок, поэтому перед анализом необходимо провести предобработку данных.

### Навыки и инструменты
- python
- pandas
- matplotlib
- numpy
- re
- plotly
- seaborn

### Выводы по результатам анализа рынка автомобилей:
- фактическая емкость рынка легковых автомобилей Казахстана в 2019 году на сентябрь составляет 48 629 штук и 1 163 382 320 долларов соответственно.
- Lada, Toyota и Hyundai - лидеры рынка легковых автомобилей, как по продажам в штуках, так и в долларах.
- у всех лидеров рынка легковых автомобилей присутствуют в портфеле автомобили SUV класса, у лидера по продажам в штуках Lada в отличие от других лидеров рынка Toyota и Hyundai, ставка явно сделана на автомобили B класса, что логично, так как они дешевле. Что интересно, у Toyota очень хорошо продаются автомобили D класса, чего не наблюдается у других брендов.
- практически все продажи легковых автомобилей происходят в двух самых крупных городах - Алматы и Нурсултан.
- нет связи между ценой легкового автомобиля и средней зарплатой в соответствующем регионе.
- на рынке легковых автомобилей доминируют три компании: Astana Motors , Toyota Motor Kazakhstan, БИПЭК АВТО. Toyota Motor Kazakhstan - безоговорочный лидер рынка легковых автомобилей.
    - Toyota Motor Kazakhstan - занимаются брендами Toyota и Lexus
    - Astana Motors - занимаются брендом Hyundai
    - БИПЭК АВТО - занимаются брендами Kia, Lada и Renault
- Toyota Camry - безоговорочный лидер рынка легковых автомобилей по продажам в штуках и долларах
- фактическая емкость рынка коммерческих автомобилей Казахстана в 2019 году на сентябрь составляет 5 246 штук и 185 811 884 долларов соответственно.
- GAZ и KAMAZ доминируют на рынке коммерческих автомобилей, как по продажам в штуках, так и в долларах.
- рынок коммерческих автомобилей поделен между тремя лидерами - ТК Камаз, Вираж, Allur Auto.
     - Allur Auto - занимаются брендами Ankai и Jac
     - Вираж - занимаются брендом GAZ
     - ТК Камаз - занимаются брендом Камаз
- Алматы лидер по продажам коммерческого транспорта. Костанайская область опередила по продажам Нурсултан за счет скачка продаж автобусов в июле. Так как скачок разовый, то видимо в июле была отгрузка по какому-то крупному тендеру, который так сильно повлиял на распределение продаж. Продажи в Алмате наиболее сбалансированные - там представлены все бренды-лидеры рынка. В Костанайской области преобладают продажи Ankai, в Нурсултане - Камаза.
- GAZ 3302, GAZ Next, KAMAZ 65115, KAMAZ 43118, ANKAI HFF6850G - лидеры рынка коммерческих автомобилей по продажам в штуках и долларах.
### Выводы по результатам положения на рынке компании Mercur Auto:
- общая выручка компании составляет 19 355 310 долларов, средняя выручка компании составляет 30 102 долларов
- компания занимается брендами Audi, Porsche, Volkswagen. Наиболее прибыльный бренд - Volkswagen. Меркур Авто единственный дилер в Казахстане по брендам Porsche, Audi.
- динамика продаж компании сильно отличается от общерыночной. На рынке после зимы наблюдается рост пиком в июле. У компании наоборот после пика в мае к лету наблюдается резкий спад продаж. Это связано с тем, что производитель Volkswagen решил заменить 4 старых дилеров на одного, явно аффили́рованного с ним. До мая Меркур Авто был лидером по продажам Volkswagen.
- новый дилер Volkswagen смог превзойти старых во всех регионах, кроме самого ключевого - Алматы. В этом регионе компания Меркур Авто по-прежнему лидер по продажам.
- практически все продажи компании сосредоточены в Алмате. У компании крайне малые продажи в Нурсултане, это одна из точек роста компании.
- компания больше всего продает автомобилей SUV и B классов, что полностью соответствует ситуации на рынке.
- в SUV классе компания Меркур Авто занимает порядка 2% рынка. Основные конкуренты со схожими долями рынка - компании Subaru Kazahstan, Renault Россия, ММС Рус, Автоцентр-Бавария, Allur Auto.
- в В классе компания Меркур Авто занимает порядка 4% рынка. Основные конкуренты со схожими долями рынка - компании Volkswagen Group Rus (к которой перешло дилерство по Volkswagen), Renault Россия, Равон Моторс Казахстан.
- был проведен BCG анализ моделей Меркур Авто, было установлено следующее:
    - Категория "Звезды" отсутствует, что крайне плохо, но объяснимо проблемами с Volkswagen в течение года.
    - В категорию "Дойные коровы" попала только 1 модель, что также является тревожным сигналом для компании.
    - В категорию "Дохлые собаки" попали 2 модели Porsche и 1 модель Audi. Выводить их из портфеля не нужно, так как Меркур Авто имеет эксклюзив по данным брендам. Возможно, стоит провести какие-то маркетинговые компании с участием этих брендов.
### Рекомендации, которые можно дать компании Меркур Авто по развитию бизнеса:
1. Попробовать вернуть дилерство по Volkswagen, так как это наиболее прибыльный бренд компании. Одним из аргументов для возвращения дилерства: новый дилер не справляется с поддержанием уровня продаж в Алмате - ключевом городе по продажам автомобилей.
2. Если с Volkswagen договоиться не удастся, то чтобы сохранить и нарастить долю на рынке, компании необходимо брать дилерство по какому-то новому бренду (или нескольким брендам). Если с лидерами рынка - Toyota, Hyundai, Lada договориться не получится, то на мой взгляд можно присмотреться к таким брендам, как Jac, Nissan, Kia, Ravon, Renault.
3. На мой взгляд оптимальным решением было бы выбрать бренд Kia, так как он позволит значительно нарастить продажи в В классе, особенно в Нурсултане, где у компания явно не добирает в потенциальных продажах. Безусловно, данное предложение исходя из предположения, что ни с кем из лидеров - Toyota, Hyundai, Lada договориться не получится. Данные бренды поделили между собой рынок и вряд ли заинтересованы в появлении новых дилеров.
4. Для увеличения объема продаж компания может начать развивать направление коммерческого транспорта. Если с лидерами рынка - Камаз, ГАЗ, договориться не получится, то на мой взгляд можно присмотреться к таким брендам, как Daewoo, UAZ, Hyundai Truck, MAN.
5. На мой взгляд оптимальным решением было бы выбрать бренд Hyundai Truck или MAN, так как эти бренды отлично продаются в Алмате, где у Меркур Авто самые сильные позиции. Если компания решит увеличивать продажи в Нурсултане, в том числе засчет коммерческого сегмента, то в таком случае обязательно надо брать дилерство по Камазу, так как этот бренд лучше всего продается в данном городе.
